### 2018-06-12 01-IntroductionGenerale.Rmd
relecture

On sait aujourd'hui que l'érosion de la biodiversité impacte le fonctionnement des forêts mais les conséquences précises et la réponse des écosystèmes au contexte de changement globaux actuel restent mal connus.
Pour avoir une vision réaliste du devenir des forêts et comprendre les mécanismes de réponses il est crucial d'appréhender tous les aspects de la biodiversité.

@@

## Composition et dissimilarity entre communautés

De nombreuses mesures permettent d'estimer ce turnover, qui prennent en compte ou non l'abondance des espèces [@Podani2013a].
Nous avons choisis ici de mesurer le taux de remplacement d'abondance, ou similarité de Bary-Curtis, qui représente dans quelle mesure une communauté est le sous-ensemble d'une plus grande. 
En pratique, si la communauté recrutée après exploitation répond aux mêmes lois que la communauté initiale elle sera équivalente à une communauté qui en aurait été tirée au hasard. La similarité de Bray-Curtis mesure la somme des abondances d'une commaunté remplacées par une espèce différente, normalisée par l'abondance totale partagée entre les deux communautés \@ref(eq:formNestedness).

>>>>

On sait aujourd'hui que l'érosion de la biodiversité impacte le fonctionnement des forêts mais les conséquences précises et la réponse des écosystèmes dans le contexte actuel de changements globaux restent mal connus.
Pour avoir une vision réaliste du devenir des forêts et comprendre les mécanismes de leurs réponses il est crucial d'appréhender tous les aspects de la biodiversité.

## Les règles d'assemblage des communautés et leur déterminants

L'enjeu dans le contexte actuel est de prédire la réponse des communautés aux perturbations et l'effet des changements de composition et de diversité sur leur fonctionnement.
Ceci revient à comprendre les processus qui régissent l'assemblage et la coexistence des espèces en communautés: plusieurs hypothèses sont débattues aujourd'hui, qui invoquent d'une part des processus déterministes sélectionnant les espèces selon leur aptitude dans l'environnement considéré, et d'autre part des processus stochastiques relevant des contraintes historiques et de limitation de dispersion ou de croissance [@Hubbell1999].
Ce débat sur les processus écologiques impliqués dans la structuration des communautés est matérialisé par la controverse sur la théorie des perturbations intermédiaires (*Intermediaite Disturbance Hypothesis, IDH* en anglais) qui prédit une diversité maximale pour un régime moyen de perturbations par la prépondérance des processus déterministes d'exclusion compétitive et de filtrage des espèces [@Molino2001].
Selon la théorie des perturbations intermédiaires un régime moyen de perturbations modifierait régulièrement mais non drastiquement les conditions environnementales biotiques (interactions entre individus) et abiotiques (ensoleillement, température, flux d'eau et de matière) et permettrait à diverses espèces de s'installer lorsque les conditions leurs sont favorables [@Kariuki2006a;@Berry2008a].
A l'inverse la théorie neutre prédit un assemblage stochastique des espèces dont l'abondance ne dépend pas des caractéritiques écologiques et fonctionnelles mais de processus aléatoires de dispersion, de croissance et de survie.

Vraisemblablement les communautés sont déterminées par une combinaison variable de processus stochastiques et déterministes, et se porte alors la question des facteurs déterminant leurs importances respectives.

La prépondérance des processus déterministes par exemple implique une correspondance unique entre un environnement et une communauté, quelle que soit son histoire la composition en espèce convergera toujours vers une certaine configuration.
Une plus grand importance des processus stochastiques à l'inverse produira une divergence aléatoire des communautés et maintiendra des configurations différentes dans un environnement homogène.

@@

### Composition et dissimilarité entre communautés

De nombreuses mesures permettent d'estimer ce turnover, qui prennent en compte ou non l'abondance des espèces [@Podani2013a].
Nous avons choisis ici de mesurer le taux de remplacement d'abondance, ou similarité de Bray-Curtis, qui représente dans quelle mesure une communauté est le sous-ensemble d'une plus grande. 
En pratique, si la communauté recrutée après exploitation répond aux mêmes lois que la communauté initiale elle sera équivalente à une communauté qui en aurait été tirée au hasard. La similarité de Bray-Curtis mesure la somme des abondances d'une commaunté remplacées par une espèce différente, normalisée par l'abondance totale partagée entre les deux communautés \@ref(eq:formNestedness).

### 2018-06-12 03-TrajectoiresDeDiversité.Rmd
relecture

L'un des fondements de l'écologie est est de comprendre les processus qui régissent l'assemblage et la coexistence des espèces en communautés, d'autant plus dans le cas des forêts tropicales pour lesquelles sont de plus débattus l'origine et le maintien de leur extrêmement diversité.
Les hypothèses débattues aujourd'hui invoquent d'une part des processus déterministes, qui sélectionnent les espèces selon leur aptitude dans l'environnement considéré, et d'autre part des processus stochastiques, invoquant les contraintes historiques et de limitation de dispersion ou de croissance.
Ce cadre conceptuel est matérialisé par le débat invoquant la prépondérance des processus stochastiques dans la construction des forêts tropicales [@Hubbell1999] opposé à la théorie des perturbations intermédiaires qui prédit une diversité maximal pour un régime moyen de perturbation par la prépondérence des processus déterministes d'exclusion compétitive et de filtrage des espèces[@Molino2001].
Selon la théorie des perturbations intermédiaires un régime moyen de perturbations modifierait régulièrement mais non drastiquement les conditions environnementales biotiques (interactions entre individus) et abiotiques (ensoleillement, température, flux d'eau et de matière, etc) et permettrait à diverses espèces de s'installer lorsque les conditions leurs sont favorables [@Kariuki2006a;@Berry2008a].
Vraisemblablement les communautés sont déterminées par une combinaison variables de processus stochastiques et déterministes, et la question se porte alors sur les facteurs déterminant leurs importances respectives. 
Identifier les processus déterminant l'assemblage des communautés permet non seulement d'en comprendre le fonctionnement mais également d'en anticiper les dynamiques.
La prépondérance des processus déterministes par exemple implique une correspondance unique entre un environnement et une communauté, quelle que soit son histoire la composition en espèce convergera toujours vers une certaine configuration.
Une plus grand importance des processus stochastiques à l'inverse produira une divergence aléatoire des communautés et maintiendra des configurations différentes dans un environnement homogène.
Les processus déterministes impliquent différemment les espèces et laissent ainsi une signature taxonomique et fonctionnelle dans la structure des communautés [@Funk2017] qui permet d'identifier les processus en jeu et leur importance.
L'exclusion de certaines espèces non adaptées à l'environnement se traduira par une aggrégation des traits et diminution de la diversité fonctionnelle tandis qu'une exclusion compétitive limitant les similarité entre espèces se traduira par une dispersion des traits fonctionnels de la communauté et une diversité fonctionnelle élevée [@McGill2006;@Kunstler2012].

>>>>

Les processus déterministes impliquent différemment les espèces et laissent ainsi une signature taxonomique et fonctionnelle dans la structure des communautés [@Funk2017] qui permet d'identifier les processus en jeu et leur importance.
L'exclusion de certaines espèces non adaptées à l'environnement se traduira par une aggrégation des traits et diminution de la diversité fonctionnelle tandis qu'une exclusion compétitive limitant les similarité entre espèces se traduira par une dispersion des traits fonctionnels de la communauté et une diversité fonctionnelle élevée [@McGill2006;@Kunstler2012].

### 2018-06-12 04-RecruitmentDynamics.Rmd
relecture

# Article 3: Dynamiques du recrutement,support de la trajectoire des communautés

La dynamique des peuplement forestiers est la somme des processus démographiques de mortalité et de recrutement qui régissent l'apparition (recrutement) et la disparition (mortalité) des individus dans la communauté.

Les forêts sont soumises à un régime constant de perturbations, principalement sous la forme de chablis, qui modifient l'environnement biotique et abiotique (ensoleillement, flux d'eau et de matière, etc) de la communauté et sa productivité [@Otani2018].
Après perturbation la réponse de la communauté est déterminée par la croissance des juvéniles ou des plantules de sous-bois ou la germination de graines de la banque du sol [@Denslow1980; @Schnitzer2001; @Asner2004], ce qui fait du recrutement une composante majeure de la réponse des communautés.
Le recrutement correspond à une suite d'événements biologiques allant de la production, la dissémination et la germination des graines, à la survie et la croissance des plantules jusqu'au seuil de recrutement.
Ce seuil correspond à un diamètre minimum, représentatif de la taille et de la biomasse de l'arbre, à partir duquel l'individu est considéré comme assez développé pour le fonctionnement de l'écosystème.
Identifier la succession des étapes du recrutement et les processus sous-jacents permet d'appréhender l'intégralité de la résilience des communautés 
La diversité fonctionnelle et taxonomique du recrutement est définie par les processus écologiques régissant les communautés: l'étude des trajectoires de diversité permet de distinguer les étape de la résilience et d'appréhender la structure des communautés en devenir. 
Le processus de résilience peut de plus être affiné en suivant le turnover des espèces recrutées par rapport à la composition de la communauté initiale.

>>>>

# Article 3: Analyse du recrutement, support de la trajectoire des communautés

Les conclusions récentes supposent que l'assemblage des communautés est régit par une combinaison de processus déterministes et stochastiques impliqués différemment dans la réponse aux perturbations des communautés mais produisant des structures similaires de communautés, ce qui les rend difficilement distinguables à l'échelle de tout le communauté [@Mouquet2003;@Chave2004].
Décomposer les communautés selon leurs processus démographiques sous-jacents de mortalité (disparition d'espèces) et de recrutement (apparition d'espèces) permet en revanche de clarifier les règles écologiques qui les régissent.

Les forêts sont soumises à un régime constant de perturbations, principalement sous la forme de chablis, qui modifient l'environnement biotique et abiotique (ensoleillement, flux d'eau et de matière, etc) de la communauté et sa productivité [@Otani2018].
Après perturbation la réponse de la communauté est déterminée par la croissance des juvéniles ou des plantules de sous-bois ou la germination de graines de la banque du sol [@Denslow1980; @Schnitzer2001; @Asner2004], ce qui fait du recrutement une composante majeure de la réponse des communautés.
Le recrutement correspond à une suite d'événements biologiques allant de la production, la dissémination et la germination des graines, à la survie et la croissance des plantules jusqu'au seuil de recrutement.
Ce seuil correspond à un diamètre minimum, représentatif de la taille et de la biomasse de l'arbre, à partir duquel l'individu est considéré comme assez développé pour le fonctionnement de l'écosystème.
Identifier la succession des étapes du recrutement et les processus sous-jacents permet d'appréhender l'intégralité de la résilience des communautés 
La diversité fonctionnelle et taxonomique du recrutement est définie par les processus écologiques régissant les communautés: l'étude des trajectoires de diversité permet de distinguer les étapes de la résilience et d'appréhender la structure des communautés en devenir. 
Le processus de résilience peut de plus être affiné en suivant le turnover des espèces recrutées par rapport à la composition de la communauté initiale.

### 2018-06-12 docs/MyBook.tex
relecture

\date{2018-06-08}

@@

On sait aujourd'hui que l'érosion de la biodiversité impacte le
fonctionnement des forêts mais les conséquences précises et la réponse
des écosystèmes au contexte de changement globaux actuel restent mal
connus. Pour avoir une vision réaliste du devenir des forêts et
comprendre les mécanismes de réponses il est crucial d'appréhender tous
les aspects de la biodiversité.

@@

\section{Composition et dissimilarity entre
communautés}\label{composition-et-dissimilarity-entre-communautes}

De nombreuses mesures permettent d'estimer ce turnover, qui prennent en
compte ou non l'abondance des espèces \autocite{Podani2013a}. Nous avons
choisis ici de mesurer le taux de remplacement d'abondance, ou
similarité de Bary-Curtis, qui représente dans quelle mesure une
communauté est le sous-ensemble d'une plus grande. En pratique, si la
communauté recrutée après exploitation répond aux mêmes lois que la
communauté initiale elle sera équivalente à une communauté qui en aurait
été tirée au hasard. La similarité de Bray-Curtis mesure la somme des
abondances d'une commaunté remplacées par une espèce différente,
normalisée par l'abondance totale partagée entre les deux communautés
\eqref{eq:formNestedness}.

@@

L'un des fondements de l'écologie est est de comprendre les processus
qui régissent l'assemblage et la coexistence des espèces en communautés,
d'autant plus dans le cas des forêts tropicales pour lesquelles sont de
plus débattus l'origine et le maintien de leur extrêmement diversité.
Les hypothèses débattues aujourd'hui invoquent d'une part des processus
déterministes, qui sélectionnent les espèces selon leur aptitude dans
l'environnement considéré, et d'autre part des processus stochastiques,
invoquant les contraintes historiques et de limitation de dispersion ou
de croissance. Ce cadre conceptuel est matérialisé par le débat
invoquant la prépondérance des processus stochastiques dans la
construction des forêts tropicales \autocite{Hubbell1999} opposé à la
théorie des perturbations intermédiaires qui prédit une diversité
maximal pour un régime moyen de perturbation par la prépondérence des
processus déterministes d'exclusion compétitive et de filtrage des
espèces\autocite{Molino2001}. Selon la théorie des perturbations
intermédiaires un régime moyen de perturbations modifierait
régulièrement mais non drastiquement les conditions environnementales
biotiques (interactions entre individus) et abiotiques (ensoleillement,
température, flux d'eau et de matière, etc) et permettrait à diverses
espèces de s'installer lorsque les conditions leurs sont favorables
\autocites{Kariuki2006a}{Berry2008a}. Vraisemblablement les communautés
sont déterminées par une combinaison variables de processus
stochastiques et déterministes, et la question se porte alors sur les
facteurs déterminant leurs importances respectives. Identifier les
processus déterminant l'assemblage des communautés permet non seulement
d'en comprendre le fonctionnement mais également d'en anticiper les
dynamiques. La prépondérance des processus déterministes par exemple
implique une correspondance unique entre un environnement et une
communauté, quelle que soit son histoire la composition en espèce
convergera toujours vers une certaine configuration. Une plus grand
importance des processus stochastiques à l'inverse produira une
divergence aléatoire des communautés et maintiendra des configurations
différentes dans un environnement homogène. Les processus déterministes
impliquent différemment les espèces et laissent ainsi une signature
taxonomique et fonctionnelle dans la structure des communautés
\autocite{Funk2017} qui permet d'identifier les processus en jeu et leur
importance. L'exclusion de certaines espèces non adaptées à
l'environnement se traduira par une aggrégation des traits et diminution
de la diversité fonctionnelle tandis qu'une exclusion compétitive
limitant les similarité entre espèces se traduira par une dispersion des
traits fonctionnels de la communauté et une diversité fonctionnelle
élevée \autocites{McGill2006}{Kunstler2012}.

@@

\chapter{Article 3: Dynamiques du recrutement,support de la trajectoire
des
communautés}\label{article-3-dynamiques-du-recrutementsupport-de-la-trajectoire-des-communautes}

La dynamique des peuplement forestiers est la somme des processus
démographiques de mortalité et de recrutement qui régissent l'apparition
(recrutement) et la disparition (mortalité) des individus dans la
communauté.

Les forêts sont soumises à un régime constant de perturbations,
principalement sous la forme de chablis, qui modifient l'environnement
biotique et abiotique (ensoleillement, flux d'eau et de matière, etc) de
la communauté et sa productivité \autocite{Otani2018}. Après
perturbation la réponse de la communauté est déterminée par la
croissance des juvéniles ou des plantules de sous-bois ou la germination
de graines de la banque du sol
\autocites{Denslow1980}{Schnitzer2001}{Asner2004}, ce qui fait du
recrutement une composante majeure de la réponse des communautés. Le
recrutement correspond à une suite d'événements biologiques allant de la
production, la dissémination et la germination des graines, à la survie
et la croissance des plantules jusqu'au seuil de recrutement. Ce seuil
correspond à un diamètre minimum, représentatif de la taille et de la
biomasse de l'arbre, à partir duquel l'individu est considéré comme
assez développé pour le fonctionnement de l'écosystème. Identifier la
succession des étapes du recrutement et les processus sous-jacents
permet d'appréhender l'intégralité de la résilience des communautés La
diversité fonctionnelle et taxonomique du recrutement est définie par
les processus écologiques régissant les communautés: l'étude des
trajectoires de diversité permet de distinguer les étape de la
résilience et d'appréhender la structure des communautés en devenir. Le
processus de résilience peut de plus être affiné en suivant le turnover
des espèces recrutées par rapport à la composition de la communauté
initiale.

>>>>

\date{2018-06-12}

@@

On sait aujourd'hui que l'érosion de la biodiversité impacte le
fonctionnement des forêts mais les conséquences précises et la réponse
des écosystèmes dans le contexte actuel de changements globaux restent
mal connus. Pour avoir une vision réaliste du devenir des forêts et
comprendre les mécanismes de leurs réponses il est crucial d'appréhender
tous les aspects de la biodiversité.

\section{Les règles d'assemblage des communautés et leur
déterminants}\label{les-regles-dassemblage-des-communautes-et-leur-determinants}

L'enjeu dans le contexte actuel est de prédire la réponse des
communautés aux perturbations et l'effet des changements de composition
et de diversité sur leur fonctionnement. Ceci revient à comprendre les
processus qui régissent l'assemblage et la coexistence des espèces en
communautés: plusieurs hypothèses sont débattues aujourd'hui, qui
invoquent d'une part des processus déterministes sélectionnant les
espèces selon leur aptitude dans l'environnement considéré, et d'autre
part des processus stochastiques relevant des contraintes historiques et
de limitation de dispersion ou de croissance \autocite{Hubbell1999}. Ce
débat sur les processus écologiques impliqués dans la structuration des
communautés est matérialisé par la controverse sur la théorie des
perturbations intermédiaires (\emph{Intermediaite Disturbance
Hypothesis, IDH} en anglais) qui prédit une diversité maximale pour un
régime moyen de perturbations par la prépondérance des processus
déterministes d'exclusion compétitive et de filtrage des espèces
\autocite{Molino2001}. Selon la théorie des perturbations intermédiaires
un régime moyen de perturbations modifierait régulièrement mais non
drastiquement les conditions environnementales biotiques (interactions
entre individus) et abiotiques (ensoleillement, température, flux d'eau
et de matière) et permettrait à diverses espèces de s'installer lorsque
les conditions leurs sont favorables
\autocites{Kariuki2006a}{Berry2008a}. A l'inverse la théorie neutre
prédit un assemblage stochastique des espèces dont l'abondance ne dépend
pas des caractéritiques écologiques et fonctionnelles mais de processus
aléatoires de dispersion, de croissance et de survie.

Vraisemblablement les communautés sont déterminées par une combinaison
variable de processus stochastiques et déterministes, et se porte alors
la question des facteurs déterminant leurs importances respectives.

La prépondérance des processus déterministes par exemple implique une
correspondance unique entre un environnement et une communauté, quelle
que soit son histoire la composition en espèce convergera toujours vers
une certaine configuration. Une plus grand importance des processus
stochastiques à l'inverse produira une divergence aléatoire des
communautés et maintiendra des configurations différentes dans un
environnement homogène.

@@

\subsection{Composition et dissimilarité entre
communautés}\label{composition-et-dissimilarite-entre-communautes}

De nombreuses mesures permettent d'estimer ce turnover, qui prennent en
compte ou non l'abondance des espèces \autocite{Podani2013a}. Nous avons
choisis ici de mesurer le taux de remplacement d'abondance, ou
similarité de Bray-Curtis, qui représente dans quelle mesure une
communauté est le sous-ensemble d'une plus grande. En pratique, si la
communauté recrutée après exploitation répond aux mêmes lois que la
communauté initiale elle sera équivalente à une communauté qui en aurait
été tirée au hasard. La similarité de Bray-Curtis mesure la somme des
abondances d'une commaunté remplacées par une espèce différente,
normalisée par l'abondance totale partagée entre les deux communautés
\eqref{eq:formNestedness}.

@@

Les processus déterministes impliquent différemment les espèces et
laissent ainsi une signature taxonomique et fonctionnelle dans la
structure des communautés \autocite{Funk2017} qui permet d'identifier
les processus en jeu et leur importance. L'exclusion de certaines
espèces non adaptées à l'environnement se traduira par une aggrégation
des traits et diminution de la diversité fonctionnelle tandis qu'une
exclusion compétitive limitant les similarité entre espèces se traduira
par une dispersion des traits fonctionnels de la communauté et une
diversité fonctionnelle élevée \autocites{McGill2006}{Kunstler2012}.

@@

\chapter{Article 3: Analyse du recrutement, support de la trajectoire
des
communautés}\label{article-3-analyse-du-recrutement-support-de-la-trajectoire-des-communautes}

Les conclusions récentes supposent que l'assemblage des communautés est
régit par une combinaison de processus déterministes et stochastiques
impliqués différemment dans la réponse aux perturbations des communautés
mais produisant des structures similaires de communautés, ce qui les
rend difficilement distinguables à l'échelle de tout le communauté
\autocites{Mouquet2003}{Chave2004}. Décomposer les communautés selon
leurs processus démographiques sous-jacents de mortalité (disparition
d'espèces) et de recrutement (apparition d'espèces) permet en revanche
de clarifier les règles écologiques qui les régissent.

Les forêts sont soumises à un régime constant de perturbations,
principalement sous la forme de chablis, qui modifient l'environnement
biotique et abiotique (ensoleillement, flux d'eau et de matière, etc) de
la communauté et sa productivité \autocite{Otani2018}. Après
perturbation la réponse de la communauté est déterminée par la
croissance des juvéniles ou des plantules de sous-bois ou la germination
de graines de la banque du sol
\autocites{Denslow1980}{Schnitzer2001}{Asner2004}, ce qui fait du
recrutement une composante majeure de la réponse des communautés. Le
recrutement correspond à une suite d'événements biologiques allant de la
production, la dissémination et la germination des graines, à la survie
et la croissance des plantules jusqu'au seuil de recrutement. Ce seuil
correspond à un diamètre minimum, représentatif de la taille et de la
biomasse de l'arbre, à partir duquel l'individu est considéré comme
assez développé pour le fonctionnement de l'écosystème. Identifier la
succession des étapes du recrutement et les processus sous-jacents
permet d'appréhender l'intégralité de la résilience des communautés La
diversité fonctionnelle et taxonomique du recrutement est définie par
les processus écologiques régissant les communautés: l'étude des
trajectoires de diversité permet de distinguer les étapes de la
résilience et d'appréhender la structure des communautés en devenir. Le
processus de résilience peut de plus être affiné en suivant le turnover
des espèces recrutées par rapport à la composition de la communauté
initiale.
